Вам стоит выбрать ветку 4.0, если:

- Вам нужна бесплатная лицензия на 1 АРМ или у вас уже имеется лицензия для ветки 4.0 (серийный номер начинается на 4040).
- Вы не работаете с Windows 11 и не планируете обновление.
- Вам нужен Континент TLS-клиент, т.к. планируете использование программ/браузеров без поддержки ГОСТ TLS. Континент TLS-клиент 2.0.1440.0 работает с КриптоПро CSP ветки 4.0, но не 5.0. Континент TLS-клиент 2.0.1482.0 работает с обеими ветками, но имеет спорный функционал, который может затруднить с ним работу.
- Вы работаете с ключами, расположенными на обычных флеш-накопителях и смарт-картах пассивного типа (Рутокен S, Рутокен Lite...). Т.е. не ведаете что такое Рутокен ЭЦП 2.0, активные смарт-карты и неизвлекаемые ключи.
- Вам необходимо работать на этом АРМ только с ГИИС ЭБ.

    Допускается работа и с другими ИС, поддерживающими КриптоПро CSP 4.0.*. Но есть сервисы, которые не смотря на возможность работы с веткой 4.0, будут упорно пытаться вам &laquo;обновить&raquo; КриптоПро CSP до 5.0.12000.0, под любыми возможными предлогами. Например, Контур. Уточняйте системные требования на сайте ИС, с которой собираетесь работать.

Вам стоит выбрать ветку 5.0, если:

- Вы готовы самостоятельно приобрести лицензию для ветки 5.0 или у вас она уже имеется (серийный номер начинается на 5050).
- Вы планируете использовать ОС Windows 11 или уже обновились. [Поддержка Windows 11 заявлена](https://www.cryptopro.ru/news/2021/10/podderzhka-cryptopro-csp-50-r2-windows-11) только в 5.0.12000.0 (R2) и выше. КриптоПро CSP 5.0.11455.0 (R1) и ниже на Windows 11 __не работают__.
- Вы выпустили сертификат с неизвлекаемым ключом на активной смарт-карте, такой как Рутокен ЭЦП 2.0. Например, такие УКЭП выдаёт ФНС.
- Какая-то из ИС, с которой вам так же необходимо работать на этом компьютере, явно заявляет в системных требованиях, что КриптоПро CSP 4.0.* не поддерживает. ¯\\\_(ツ)\_/¯

P.S. Это сравнение представлено к сведению, чтобы помочь в случае необходимости принять решение, если такой вопрос встанет. Работа с ГИИС ЭБ одинаково возможна как на ветке 4.0, так и на ветке 5.0.

<!-- // code: language=markdown insertSpaces=true tabSize=2 -->
