# Сокращения и терминология

## Сокращения

### АРМ

[Автоматизированное Рабочее Место](#автоматизированное-рабочее-место)

### ГИИС ЭБ

ГИИС "Электронный бюджет"

### ГИИС

Государственная Интегрированная Информационная Система

### ГУЦ

Головной Удостоверяющий Центр

### УЦ

Удостоверяющий Центр

### ЭП

Электронная Подпись

### КЭП

Квалифицированная Электронная Подпись

### УКЭП

Усиленная Квалифицированная Электронная Подпись

### ИС

Информационная Система

### АПМДЗ

Аппаратно-Программный Модуль Доверенной Загрузки

### ДСЧ

Датчик Случайных Чисел

### CDP

От англ. CRL Distribution Point

В переводе: Точка распространения Списков Отзыва Сертификатов.

### CRL

От англ. Certificate Revocation List.

В переводе: [Список Отзыва Сертификатов](#список-отзыва-сертификатов).

## Термины

### Список отзыва сертификатов

Специальные файлы, формируемые и подписываемые с определённой периодичностью УЦ. Содержат _черный_ список сертификатов, которые помечены как отозванные. А значит - запрещённые к использованию (аннулированные). Важное свойство СОС — он содержит информацию только о сертификатах, срок действия которых не истёк.

Сертификаты могут быть отправлены в этот список как самим владельцем, так и УЦ в определённых случаях.

Это используется, например, в случае, если владелец потерял ключ от сертификата или имеет основания полагать, что он был скомпрометирован. В связи с чем подаётся заявление в УЦ для добавления в список отзыва. И скомпрометированный сертификат, спустя некоторое время, будет использовать невозможно.

Сертификат, попавший в этот список, убрать оттуда уже не получится. Придётся выпустить новый сертификат.

Есть специальные службы, которые позволяют проверять сертификат на отзыв в реальном времени. Но в случае ЭП - они являются функционалом обязательным только для УКЭП.

[Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/Certificate_Revocation_List)

### Автоматизированное Рабочее Место

Персональный Компьютер в составе рабочего места, настроенный для работы в рамках какой-либо Автоматизированной Системы. В данном случае, подразумевается ГИИС ЭБ.

[Источник](https://nemtsov.ners.ru/articles/zabluzhdenie-o-tom-chto-arm---eto-pk.html)

### Область уведомлений

В Windows это место, где на панели задач отображаются маленькие статусные значки от программ, работающих в фоне.

[Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C_%D1%83%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9 "Что такое область уведомлений, статья в Википедии.")

### Криптопровайдер

Криптопровайдер (Cryptography Service Provider, CSP) — это независимый модуль, позволяющий осуществлять криптографические операции в операционных системах Microsoft, управление которым происходит с помощью функций CryptoAPI. Проще говоря, это посредник между операционной системой, которая может управлять им с помощью стандартных функций CryptoAPI, и исполнителем криптографических операций (это может быть как программа, так и аппаратный комплекс).

tl;dr: Программа-модуль позволяющая другим программам, использующим определённый интерфейс под названием CryptoAPI, в который модуль встраивается, использовать криптографические алгоритмы, в модуле реализованные. Такие как ГОСТ Р 34.10/3.11-2012...

Кроме КриптоПро CSP существуют и другие криптопровайдеры для ГОСТ, способные встраиваться в Microsoft CryptoAPI. Например, VipNet CSP и Код Безопасности CSP. К сожалению, они не взаимозаменяемые и используют собственные проприетарные расширения для хранения сертификатов, как самый яркий пример. Для работы с ГИИС ЭБ используется КриптоПро CSP.

<!-- // code: language=markdown insertSpaces=true tabSize=2 -->
