# О Континент TLS-клиенте

[WIP Banner](../_parts/wip_banner.part.md ':include')

СКЗИ Континент TLS-клиент &mdash; это программное обеспечение используемое для обеспечения доступа до ресурсов, использующих отечественное шифрование для создания защищённого канала между вашим компьютером и точкой доступа. Т.е. использующих ГОСТ TLS.

В отличии от встроенной в КриптоПро CSP поддержки установки TLS-соединений с использованием алгоритмов ГОСТ для доступа к таким ресурсам, использование Континент TLS-клиента не требует от программ-клиентов наличия поддержки работы с криптопровайдером или c встроенным в ОС Windows криптографическим интерфейсом (Microsoft Crypto API) для обеспечения доступа. Программа-клиент не будет даже подозревать об использовании таких средств, т.к. Континент TLS-клиент на сетевом уровне, как прозрачный перехватывающий прокси-сервер(или как непрозрачный явный прокси-сервер).

## Достоинства применения этого ПО

- Любая программа/браузер может быть использована для работы с ресурсами, использующими ГОСТ TLS для защиты соединения. Включая те, что изначально не поддерживают алгоритмы ГОСТ для подключения.

На этом они заканчиваются...

## Недостатки применения этого ПО

- Сложная настройка. Программа крайне капризно и щепетильно относится к своим настройкам и настройкам окружения. Ошибки не прощаются.
- Только одна копия программы может быть запущена единовременно. Применение программы невозможно при переключении пользователей АРМ, без завершения сеанса предыдущего.
- Так же, невозможно установить несколько подключений к одному ресурсу под разными сертификатами для аутентификации. Раздвоение личности пусть и плохо, но пока МЧД не введены в строй, всё же практикуется... :(

<!-- // code: language=markdown insertSpaces=true tabSize=2 -->
